---
author: admin
categories:
- ハッキング
date: 2012-07-08T22:07:27+00:00
dsq_thread_id:
- 3.7692956e+09
pdrp_attributionLocation:
- end
pvc_views:
- 2232
tags:
- iRemocon
- MMD
title: 初音ミクにiRemoconをつかわせてみた
type: post
url: /archives/=138
---

前回の投稿で、Juliusとの連携はできたので、次はMMDAgentと組み合わせてみた。

以下のサイトのエントリを参考。
  
[MMDAgentにミクさんを表示させるまで ～補足編その1～][1]

サンプルのMMDAgent.fstに追加したい動作を記述。
  
実行コマンドは、Juliusで使っていたteratermマクロを指定。

[text]
  
\# 0121-0130 AirControlOn

1 121 RECOG\_EVENT\_STOP|エアコン,つけて EXECUTE|C:\Users\xxx\Dropbox\src\MMDAgent\Macro\AirControlOn.ttl
  
121 122 SYNTH\_START|mei|mei\_voice_normal|エアコンつけます。
  
122 2 SYNTH\_EVENT\_STOP|mei

\# 0131-0140 AirControlOff

1 131 RECOG\_EVENT\_STOP|エアコン,消して EXECUTE|C:\Users\xxx\Dropbox\src\MMDAgent\Macro\AirControlOff.ttl
  
131 132 SYNTH\_START|mei|mei\_voice_normal|エアコン消します。
  
132 2 SYNTH\_EVENT\_STOP|mei
  
[/text]

ただ、サンプルのままだと100発1中の認識率の悪さ・・・・。
  
なので、ここでもJuliusでつかっていた記述文法を流用。

MMDAgent\AppData\Julius配下にjconf.txtというファイルがあるので、
  
文末に以下の定義を追加した。

[text]
  
-nogram
  
-gram &#8220;C:\Users\xxx\Dropbox\src\HAL1000\grammar\please&#8221;
  
-gram &#8220;C:\Users\xxx\Dropbox\src\HAL1000\grammar\call&#8221;
  
-gram &#8220;C:\Users\xxxDropbox\src\HAL1000\grammar\mode&#8221;
  
[/text]

-nogramで、すでに登録されている単語をすべて忘れて、
  
次の行で、今回自分が用意した単語と文法を教えてあげる。
  
（詳しくはココ）[JuliusBook 第7章 言語モデル][2]

そうすると、

<div id="scid:5737277B-5D6D-4f48-ABFC-DD9C333F4C5D:f78b57b9-e2fb-4814-b193-1740fade6334" class="wlWriterEditableSmartContent" style="margin: 0px; display: inline; float: none; padding: 0px;">
  <div>
  </div>
</div>

メイちゃんは今までの記憶をすべてわすれ、
  
再帰的に、ひたすらエアコンをつけようとする。（それしか単語を知らない）
  
きっと地球が滅びるその日まで、ひたすら彼女はエアコンをつけ続けるだろう。

MMDAgentで、初音ミクのモデルも試してみた。
  
メイちゃんよりもこっちのほうが頭がいいみたい。

<div id="scid:5737277B-5D6D-4f48-ABFC-DD9C333F4C5D:222c5e6d-f3a2-4647-89e9-1c67ee32ba57" class="wlWriterEditableSmartContent" style="margin: 0px; display: inline; float: none; padding: 0px;">
  <div>
  </div>
</div>

<div id="fastlookup_top">
</div>

 [1]: https://d.hatena.ne.jp/sakurairo_nigawarai/20110226/1298751651
 [2]: https://julius.sourceforge.jp/juliusbook/ja/desc_lm.html