---
author: admin
categories:
- C言語
- 技術メモ
date: 2012-10-13T02:52:59+00:00
dsq_thread_id:
- 3.7241165e+09
pvc_views:
- 4058
tags:
- cygwin
- プロファイラ
title: プロファイラgprofをつかう
type: post
url: /archives/=689
---

CPU負荷を測るツール、gprofを試したので、簡単にメモ。

### gprofでプログラムの性能をしらべる

プログラムの性能情報を知ることができる（プロファイリングできる）ツール。   
実行ファイルから、以下の情報を得ることができる。

  * 実行時間 
      * 単位時間内に関数の呼ばれた回数</ul> 
    どの処理に時間がかかっているのかを、感覚的にではなくて数値情報として得ることができる。CPUに負荷がかかりすぎると組み込みソフトでは異常終了してしまう。このツールが利用することで、時間がかかっているポトルネックを発見できて、処理速度を最適化できる（らいし・・・試してないので）。
    
    #### 使い方
    
    gprofはgccとともについてくるツールなので、とくにダウンロードは不要。   
    which gprofで見つかった。
    
    ブロファイラ情報を得るには、ビルドするときに、以下のコンパイルオプションをつける。
    
    > -pg
    
    MakefileだとCFLAGSに追加すればよい。
    
    > CFLAGS += 窶菟g
    
    実行バイナリを実行すると、カレントフォルダにgmon.outというファイルができる。   
    このgmon.outに解析情報がはいっている。
    
    解析結果を取り出すには、以下のコマンドを叩く。
    
    > gprof (実行ファイル).exe gmon.out
    
    （実行ファイルはオブジェクトファイル(hogehoge.o）でもいい)
    
    > %&nbsp;&nbsp; cumulative&nbsp;&nbsp; self&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; self&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; total  
    > time&nbsp;&nbsp; seconds&nbsp;&nbsp; seconds&nbsp;&nbsp;&nbsp; calls&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ts/call&nbsp; Ts/call&nbsp; name   
    > 0.00&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.00&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.00&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1001&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.00&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.00&nbsp; buffer\_over\_run   
    > 0.00&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.00&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.00&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.00&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0.00&nbsp; buffer\_over\_run2
    
    for文を1000回回してみたらこんな感じ。
    
    #### その他メモ
    
    Eclipseからgprofの解析結果を表示できるらしい。   
    試してみたが動かず。 どうやらCygwinは未対応？
    
    [https://wiki.eclipse.org/Linux\_Tools\_Project/GProf/User_Guide][1]
    
    <pre></pre>

 [1]: https://wiki.eclipse.org/Linux_Tools_Project/GProf/User_Guide