---
author: admin
categories:
- MOOC
- 日記
date: 2015-06-14T08:34:00+00:00
dsq_thread_id:
- 3.8471898e+09
pvc_views:
- 1678
title: MOOC をはじめてから 2 年たち、そろそろ飽きてきた
type: post
url: /archives/=4140
---

最近、MOOC の講座を試してみるが、継続しないで途中であきらめることが多い.

MOOC の講座を受けつづけてもうすぐ 2 年が経とうとしている.20
以上、講座を受けた.

そろそろ、飽きてきたときなので、心のもやもやを文章にしておこうと思う.

応用できない知識が多い
======================

これが、途中でやめようかなと思う理由の中の大きなもの.

これって、なんの役に立つのだろう？と思ってしまうと止めてしまう.

勉強しても、それを現実の仕事に応用できないものも多い.
多分転職しないと無理そうなものも多く勉強した.

それらは、勉強しているときは楽しいのだけれども、
それが終わると瞬く間に忘れてしまう.

浅い知識はに忘れてしまう
========================

MOOC の講座は多分野に渡っている.

今まで、興味があるものはとりあえずすべて Greedy に手を出してきた.
その結果、中途半端な知識が多く積み重なった気がする.
どの領域にも、深く突っ込んで血肉になった知識がないことに気づいた.

大学で勉強したことは、月日が経てば忘れてしまうように MOOC
を利用した勉強も、講座を受講してから時間が経つと忘れてしまう.
これは仕方がないことなのだろうか？

今振り返って見ると、努力の割にはあまり残っているものがないような気が
してガッカリする.

苦手意識を取り除くことができた
==============================

よい面もある. 苦手意識を取り除くことができた.

ハードの知識を身につけた
------------------------

自分は組込みソフトのエンジニアなのだが、 ハードウェアの知識が乏しかった.
しかし、以下の講座を受講することで
ハードウェアの仕組みを大まかに理解できた.

-   [{edX}Embedded Systems – Shape The World
    ずっと受けたかった組み込みソフト開発の授業 |
    Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2439)
-   [ハードウェアの仕組みを学ぶ！coursera で From Nand To Tetris Part1
    を受けた | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/3950)
-   [他人のコードに INCEPTION する!coursera で The Hardware/Software
    Interface を受けた | Futuri...](https://futurismo.biz/archives/2596)

ハードを知らないということを引け目に思っていたので、この思いを払拭できた.

たくさんの言語に触れた
----------------------

また、手続き型の言語ならば大抵の言語は出来る気がした. MOOC
を始めるまで、じぶんは C 言語しかつかいこなせなかった. MOOC
を通じて、あまりに多くの言語に触れることができた.

Java, C++, Ruby, Python, Oz, R, Scala, Haskell

言語を知らないという劣等感も払拭することができた.

学生時代のだらしない自分を許そうと思った
----------------------------------------

当初は、MOOC を通じてコンピュータサイエンスを再びやり直そうと考えた.
自分は、大学でほとんど勉強をしなかった. 院も出ていない.
そのことをとても後悔していた.
なので、大学での勉強をやり直したいという思いで MOOC に取り組んでいた.

結果的に、コンピュータサイエンスをやり直せたか？といわれると、
やり直せてない気がする...

しかし、この 2 年間はよく学習したので、
学生時代に怠けていた自分も許せるような気がしてきた.

これからは知識を深める努力を
============================

ひとつの本を読み終わったら、それに関係する別の本を読み、
その繰り返しで知識が深まっていくのだと思う. 対象を絞り込まずに MOOC
を漠然と受けていても、知識は深まらない.

MOOC を通じて、関数型言語が今後重要になると感じた.
これからは、関数型言語に注力して、知識を深めて生きたいと思う.
