---
author: admin
categories:
- Clojure
- 日記
date: 2015-08-23T15:47:00+00:00
dsq_thread_id:
- 4.0594417e+09
pvc_views:
- 1208
title: シンプルさが前に進む力となる Clojure
type: post
url: /archives/=4649
---

最近、Clojureに惹かれる. なぜだろうか？ 以下、ポエム. 

<div id="outline-container-orgheadline1" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline1">
    自分にはプログラミングの思想があるのだろうか？
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline1">
    <p>
      自分がをプログラミングをするとき、よりどころとなる思想がない。
    </p>
    
    <p>
      別に、思想なんかなくたって、プログラミングはできる. でも、どこか、虚しい。それは、人生の意味と同じだ.
    </p>
    
    <p>
      つらいときも、苦しいときも、よりどころとなる思想があれば、 立ち向かっていけるような気がする. どんなにつらい境遇にいようとも、たちどころに力がみなぎってくる. 言葉には、そういう力があると信じている.
    </p>
    
    <p>
      そんな、力がみなぎる思想が自分のプログラミングにも欲しいのだ.
    </p>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline2" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline2">
    プログラミング Clojure
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline2">
    <p>
      プログラミング Clojureの 文章に心を打たれた.
    </p>
    
    <ul class="org-ul">
      <li>
        Clojureはエレガントだ。
      </li>
      <li>
        Clojureは「Lisp・リローデッド」だ。
      </li>
      <li>
        Clojureは関数型言語だ。
      </li>
      <li>
        Clojureは並行プログラミングを簡単にする。
      </li>
      <li>
        ClojureはJavaを歓迎する。
      </li>
      <li>
        Clojureは速い。
      </li>
    </ul>
    
    <p>
      [sourcecode language=&#8221;text&#8221; title=&#8221;&#8221; ]<br /> Clojureのあらゆる要素は、次の2つの概念から導かれる &#8212; 簡潔さと力だ<br /> [/sourcecode]
    </p>
    
    <p>
      カッコいいと思った. それは、理屈なく、感覚的にだ. この憧れの気持ちを大切にしよう. こういう気持ちが、熱意になるんだ.
    </p>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline3" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline3">
    簡潔さと力
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline3">
    <p>
      小さいこと、一つずつのステップが大きなことへとつながっていくこと. そのような、考え方が好きだ.
    </p>
    
    <p>
      それは、以前, 以下の文章にまとめた.
    </p>
    
    <ul class="org-ul">
      <li>
        <a href="https://futurismo.biz/archives/2101">ストレスフリーの境地、だからGTDとTDDが好きだ | Futurismo</a>
      </li>
    </ul>
    
    <p>
      この文書にも感銘を受けた.
    </p>
    
    <ul class="org-ul">
      <li>
        <a href="https://postd.cc/why-im-productive-in-clojure/">Clojureだと生産性が上がるわけ | プログラミング | POSTD</a>
      </li>
    </ul>
    
    <p>
      シンプルさが前に進む力となる. Clojureの思想は、魅力的だ. Clojureには、TDDやGTDに似たような魅力を感じている.
    </p>
    
    <p>
      簡潔さと力、これを自分の拠り所にしようと思った.
    </p>
    
    <p>
      小さく、一つずつ シンプルな関数を積み上げていく. それはやがて、大きな構造をなす. 全体は大きく、しかし秩序だっていて、シンプルにまとまっている. そんな、世界をClojureはみさせてくれるのだろうか？
    </p>
  </div>
</div>