---
author: admin
categories:
- 日記
date: 2016-01-10T19:18:00+00:00
dsq_thread_id:
- 4.4793754e+09
follow:
- follow
fullscreen_view:
- "n"
index:
- index
menu_view:
- "y"
pvc_views:
- 2504
side:
- "y"
title: '自分史: プログラミングには感動が必要である'
title_view:
- "y"
type: post
url: /archives/=5783
---

人生の休憩地点にいるので、人生をここで振り返って見ようと思う。 

[toc] 

<div id="outline-container-orgheadline1" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline1">
    過去を振り返るメリット
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline1">
    <ul class="org-ul">
      <li>
        人生は過去の決断の積み重ねで成り立っている
      </li>
      <li>
        過去を分析するすることで今の自分の心境が明確になる。
      </li>
      <li>
        また、これから進むべき道がみえるかもしれない.
      </li>
    </ul>
    
    <p>
      自分はなにもので、どこへ向かって進むべきなのか、 そういう点が明確になる効果が期待できる.
    </p>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline2" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline2">
    小学生
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline2">
    <p>
      小学 3 年生、家にパソコンがやってきた！
    </p>
    
    <p>
      そして、母親がパソコンの勉強を始めた。 母親がキーボードをうつ練習をしているとなりで、 真似してブラインドタッチの練習を始めた. 我ながら早熟である.
    </p>
    
    <p>
      そして、小学 4 年生のときに、なんと自分用の PC を手に入れる. コンパック製。母親の会社でいらなくなった PC をもらったのだった. そのなかには、Windows95 が入っていて、Excel や Word で遊んだ. ゲームの攻略情報を Excel や Word にまとめて管理したりした. しかし、プログラミングをするには至らなかった.
    </p>
  </div>
  
  <div id="outline-container-orgheadline3" class="outline-3">
    <h3 id="orgheadline3">
      母の影響でパソコンに興味をもつ
    </h3>
    
    <div class="outline-text-3" id="text-orgheadline3">
      <p>
        パソコンが家にやってきて依頼、母はパソコンにハマってしまって、 夜な夜なパソコンやネットワークの勉強をしていた。 そういう後ろ姿を毎日見ながら寝ていた. 家には、どんどん IT 系のわけの分からない本がたまっていく。
      </p>
      
      <p>
        そういう姿をみて、パソコンは熱中できるなにかがあると、 幼いこころで感じたのだった.
      </p>
    </div>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline4" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline4">
    中学生
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline4">
    <p>
      パソコンとは無縁の生活。なんにもやらなかったよ。
    </p>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline5" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline5">
    高校生
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline5">
    <p>
      高校一年生の夏、お年玉が 20 万たまっていた。 なにか大きい買い物をしようと考えて、購入したものは、
    </p>
    
    <p>
      ソニー VAIO だった。
    </p>
    
    <p>
      2 台めの自分用のパソコン。今度は明確な目標を持っていた。
    </p>
    
    <p>
      ゲームがつくりたい
    </p>
    
    <p>
      中学高校と、ゲームっ子だったので、 プログラムといえばゲームのイメージが強かったのでそう思った.
    </p>
    
    <p>
      ゲームをつくるためには、プログラミング言語が必要だ。 ここで、C 言語と出会う。独習 C を購入して、夏休みをつかって独習。 最終的には、コマンドラインで使用するカレンダーアプリが完成した. また、ホームページビルダーをつかって、簡単な自分の Web ページをつくった.
    </p>
    
    <p>
      そのあと、モチベーションが途切れてしまってゲーム製作には至らなかった. 血気盛んな時期だったので、VAIO はエロビデオを見るための箱となったのだった。
    </p>
  </div>
  
  <div id="outline-container-orgheadline6" class="outline-3">
    <h3 id="orgheadline6">
      数学と母親とコンピュータ
    </h3>
    
    <div class="outline-text-3" id="text-orgheadline6">
      <p>
        高校は受験高に通っていて、しかも帰宅部だったので、ガリ勉だった。 平日 5 時間、休日１０時間の勉強を 3 年間しているような学生だった。
      </p>
      
      <p>
        得意科目は、数学だった。 なので、漠然と数学が生かせるような仕事につきたいと考えていた。
      </p>
      
      <p>
        母親のパソコン好きや VAIO 購入もあって、自分が選ぶべき道は エンジニアではないかと、考えるようになった。
      </p>
      
      <p>
        当時、バックトゥーザフューチャーが大好きだったので、 自分はマッドサイエンティストになって怪しい発明をしたいと考えていた.
      </p>
    </div>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline7" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline7">
    浪人生
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline7">
    <p>
      大学受験に失敗し、一浪。
    </p>
    
    <p>
      哲学とクラシック音楽にハマる。コンピュータとは無縁の生活.
    </p>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline8" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline8">
    大学生
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline8">
    <p>
      浪人しても大学受験に失敗した。自分は、うつ病にかかった。
    </p>
    
    <p>
      いちおう、情報系の学問を学ぶ大学には入学できた。 まったくやる気が起きなくなってしまい、一年間ひきこもっていた。
    </p>
    
    <p>
      大学 2 年生になって、狂ったようにクラシック音楽とオペラのコンサートに 通いつめるようになって、ようやくうつから脱出した。 そんな感じだから、大学生のときはほとんど勉強をしなかった。
    </p>
    
    <p>
      一応、学校の授業で Java やアルゴリズムの基礎を学ぶものの、 それにたいして、深い興味を抱くことはなかった。音楽にしか興味がなかった。
    </p>
    
    <p>
      今では、大学生のときに勉強をしていなかったことについて、 大変に後悔している。人生をやり直せるならば、大学生のときに戻りたい。
    </p>
    
    <p>
      院にいって勉強をしようかという選択肢で悩んだが、 うつ病が完全に治りきっていない状態だったので、 うつになって院を中退することが怖かったので、就職を選択した。
    </p>
  </div>
  
  <div id="outline-container-orgheadline9" class="outline-3">
    <h3 id="orgheadline9">
      就職活動
    </h3>
    
    <div class="outline-text-3" id="text-orgheadline9">
      <p>
        就活は &#8220;組み込みソフト + 大企業の子会社 + 関東&#8221; でリクナビで検索して消去法で残った 15 社を受けた.
      </p>
      
      <p>
        組み込みソフトを選んだのは、大学で抽象的な数学に嫌気がさしていたので、 ソフトウエアの動作を生で感じることができる組み込み系がいいと思ったから。
      </p>
      
      <p>
        大企業の子会社を選んだのは、大企業はうつになっても休職できるから。 また、研究開発職につきたかったので、院卒でなくても研究開発職につくためには、 研究開発だけを専門にやっている会社に入るのがよいと考えたから。
      </p>
      
      <p>
        関東を選んだのは、クラシックやオペラを見にいきたかったから。
      </p>
      
      <p>
        消去法と雰囲気で選んだ会社に就職。
      </p>
    </div>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline13" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline13">
    社会人
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline13">
  </div>
  
  <div id="outline-container-orgheadline10" class="outline-3">
    <h3 id="orgheadline10">
      入社１、２年目
    </h3>
    
    <div class="outline-text-3" id="text-orgheadline10">
      <p>
        社会人になったこと、一人暮らしできたことがうれしくって、 自由に趣味を楽しんでいた。 家に帰ってもプログラミングをすることはなかった。 プログラミングには大して興味がなかった。
      </p>
      
      <p>
        会社では、C 言語を学び、ストレージ装置の制御ファームを開発する業務についた. ストレージ開発では、10 年前からのデバッグ手法(print debug)でテストを しているような感じだった。それが当たり前だと思っていた。
      </p>
      
      <p>
        しかしあるとき、常識を覆す本に出会ってしまう。
      </p>
      
      <ul class="org-ul">
        <li>
          test driven development for embedded c
        </li>
        <li>
          <a href="https://futurismo.biz/archives/172">そろそろ『 test driven development for embedded c 』について書いてみる | Futurismo</a>
        </li>
      </ul>
      
      <p>
        TDD との出会いである。こんな方法があったのか！と夢中になった。 プログラミング面白い！と思った最初のきっかけである。TDD に夢中になった。
      </p>
    </div>
  </div>
  
  <div id="outline-container-orgheadline11" class="outline-3">
    <h3 id="orgheadline11">
      入社３、４年目
    </h3>
    
    <div class="outline-text-3" id="text-orgheadline11">
      <p>
        そのころ、世の中ではカフェにパソコンを持ち込んで作業をすることが流行っていて、 自分もそれにあこがれて VAIO をバッグに入れて休日はノマドワーカーになっていた。
      </p>
      
      <p>
        普段の生活のなかで、パソコンをいじっている時間が極端に増えた。このブログも、立ち上げた。
      </p>
      
      <ul class="org-ul">
        <li>
          <a href="https://futurismo.biz/archives/7">はじめまして | Futurismo</a>
        </li>
      </ul>
      
      <p>
        はじめはアフィリエイトのためにブログ記事ばかり書いていたのだが、 どうもアフィリの才能がないことに気づき、次第にプログラミングに休日の時間を割くようになった.
      </p>
      
      <p>
        ある動画がきっかけとなり、部屋のオートメーションハックに熱中した。
      </p>
      
      <ul class="org-ul">
        <li>
          <a href="https://futurismo.biz/archives/154">iRemocon でミクミクにしてやんよ。 | Futurismo</a>
        </li>
      </ul>
      
      <p>
        このころの技術は Teraterm マクロだけれども, それでも、ハッキングの楽しさを知った体験だった。
      </p>
      
      <p>
        気づけば、休日のほとんどをパソコンのハッキングに費やすようになっていた。
      </p>
    </div>
  </div>
  
  <div id="outline-container-orgheadline12" class="outline-3">
    <h3 id="orgheadline12">
      入社 5, 6 年目
    </h3>
    
    <div class="outline-text-3" id="text-orgheadline12">
      <p>
        そうして、プログラミングの楽しさにようやく目覚めたのだが、 自分には基礎がないことに気づいた。 大学生のとき遊んでいたし、仕事は定形の作業をこなしているだけなので。
      </p>
      
      <p>
        猛烈に勉強がしたくなった。そこで出会ったのが、MOOC だった。 MOOC で、自分のコンピュータサイエンスを叩き直そうと決意した。 日本で一番 MOOC を頑張る社会人を目指して、とにかく講座数をとった。
      </p>
      
      <p>
        自分のスキルは間違いなく向上していた。喜びの絶頂を感じていた。
      </p>
      
      <ul class="org-ul">
        <li>
          <a href="https://futurismo.biz/archives/2586">感動駆動学習こそ最強の学習法だ! MOOC をはじめて 1 年たったまとめ. | Futurismo</a>
        </li>
        <li>
          <a href="https://futurismo.biz/archives/2427">プログラミングの世界観を変える衝撃！Paradigms of Computer Programming で震えるほどの知的感動を体験した | Futurismo</a>
        </li>
      </ul>
      
      <p>
        ただし、2 年が過ぎてきたころ、MOOC にあき始めた。
      </p>
      
      <ul class="org-ul">
        <li>
          <a href="https://futurismo.biz/archives/4140">MOOC をはじめてから 2 年たち、そろそろ飽きてきた | Futurismo</a>
        </li>
      </ul>
      
      <p>
        そして、次第にうつ病になりプログラミングに興味を失ってしまった。現在に至る.
      </p>
      
      <ul class="org-ul">
        <li>
          <a href="https://futurismo.biz/archives/5439">プログラミングに興味がなくなってしまった | Futurismo</a>
        </li>
      </ul>
    </div>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline14" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline14">
    過去の経験から得られること
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline14">
    <p>
      過去を振り返ると、偶然の出会いの数々によって今の自分がいることを認識した。
    </p>
    
    <p>
      自分は、たまたまプログラミングに感動しプログラミングが好きになってきたのだった。
    </p>
    
    <p>
      最近、プログラミングに興味がなくなってしまった原因は、病気のこともあるけれども、 感動がなくなってしまったことが原因としてあるのだろう。
    </p>
    
    <p>
      感動が欲しい！感動が、今のうつの状態から抜け出せる処方箋だ。
    </p>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-orgheadline15" class="outline-2">
  <h2 id="orgheadline15">
    これからどうするか
  </h2>
  
  <div class="outline-text-2" id="text-orgheadline15">
    <p>
      感動はどのようにして得ることができるのだろうか？
    </p>
    
    <p>
      それは、感動の対象を心の底から尊敬し、感動を得られると信じることが大事だと思う。
    </p>
    
    <p>
      そう思うのは、大学生のときに音楽に狂った自分の体験からだ。すべての経験は無駄ではない。
    </p>
    
    <p>
      そうすると、次の疑問はプログラミングから感動をえるためにはどうすればいいだろうか？ ということだ。
    </p>
    
    <p>
      プログラミングの喜びは、以下のように分類してある。
    </p>
    
    <ul class="org-ul">
      <li>
        <a href="https://futurismo.biz/archives/4739">プログラミングの喜びを集めてみた | Futurismo</a> <ul class="org-ul">
          <li>
            創造: Create
          </li>
          <li>
            解決: Solve
          </li>
          <li>
            成長: Grow
          </li>
          <li>
            動作: Move
          </li>
          <li>
            奉仕: Serve
          </li>
        </ul>
      </li>
    </ul>
    
    <p>
      NextAction として、プロコンをはじめた
    </p>
    
    <ul class="org-ul">
      <li>
        <a href="https://futurismo.biz/archives/5552">プロコンをはじめたので今後の対策方法について考えた | Futurismo</a>
      </li>
    </ul>
    
    <p>
      プロコンに取り組むことで、かつての数学が好きだった自分を取り戻し、 問題を Solve する喜びを見つけたい。これが現時点で出した進むべきみちだ。
    </p>
  </div>
</div>