---
author: admin
categories:
- 機械学習
date: 2017-05-04T11:58:00+00:00
dsq_thread_id:
- 5.7853087e+09
excerpt: LSTM で坊ちゃんを学習させて文章生成
follow:
- follow
fullscreen_view:
- "n"
index:
- index
menu_view:
- "y"
page_layout:
- def
pdrp_attributionLocation:
- end
pvc_views:
- 754
side:
- "y"
tags:
- DeepLearning
title: LSTM で坊ちゃんを学習させて文章生成
title_view:
- "y"
type: post
url: /archives/=6385
---

Udacity の [Deep Learning Nanodegree Foundation][1] week7。今回のテーマは RNN。

演習では、トルストイのアンナ・カレーニナの小説を LSTM で学習して、 文章を生成しているのだけれども、日本人の自分にはそのすごさがピンとこないので、 日本の小説で試してみた。

題材は、夏目漱石の坊ちゃん。

<div id="outline-container-orgc265942" class="outline-2">
  <h2 id="orgc265942">
    準備
  </h2>
  
  <div id="text-orgc265942" class="outline-text-2">
    <p>
      青空文庫から坊ちゃんのテキストを入手した。
    </p>
    
    <ul class="org-ul">
      <li>
        <a href="https://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card752.html">図書カード：坊っちゃん</a>
      </li>
    </ul>
    
    <p>
      ルビ付きをダウンロードするとうまく学習できないと思って、 HTML 版からクリップボード経由で、テキストファイルにコピペした。
    </p>
    
    <p>
      ipynb は以下。Udacity から提供された ipynb のインプットファイルを差し替えただけ。
    </p>
    
    <ul class="org-ul">
      <li>
        <a href="https://github.com/udacity/deep-learning/blob/master/intro-to-rnns/Anna_KaRNNa.ipynb">deep-learning/Anna_KaRNNa.ipynb at master · udacity/deep-learning</a>
      </li>
    </ul>
    
    <p>
      ハイパーパラメータは酔う調整。以下のように設定した。
    </p>
    
    <p>
      [sourcecode language=&#8221;python&#8221; title=&#8221;&#8221;]<br /> batch_size = 10 # Sequences per batch<br /> num_steps = 50 # Number of sequence steps per batch<br /> lstm_size = 128 # Size of hidden layers in LSTMs<br /> num_layers = 2 # Number of LSTM layers<br /> learning_rate = 0.01 # Learning rate<br /> keep_prob = 0.5 # Dropout keep probability<br /> [/sourcecode]
    </p>
  </div>
</div>

<div id="outline-container-org18c4ebf" class="outline-2">
  <h2 id="org18c4ebf">
    結果
  </h2>
  
  <div id="text-org18c4ebf" class="outline-text-2">
    <p>
      オレオレいってますね。。。人工知能が小説をかける日はくるのだろうか・・・。
    </p>
    
    <p>
      [sourcecode language=&#8221;text&#8221; title=&#8221;&#8221;]<br /> 親切りにした. 山嵐とこんな所へは, おれはあったが, このおれは一人ではしたが, おれがこれでも, いいと, おれもおきませのような声だ. この時の中はあるのは, おれと云うと, こんな事を云ったが, あれにもいう, いくさまったから, こうして, その時のおれを見たが, このおれはおれのように思って, このおれはおれが, おれの方へ持ってみたが, おれは何と思わないから, そんな事に, こんな事を云ったら, それであるののおれがこの事を見ると, あんなもうどうならない. おれはおれは, おれももう, こうなってもいいから, こんなもんだ. おれが何と云うから, この時はおれの顔を出した. そのようなものはいいかも知れないと云って, そのうん, それに, あとではないなかっちゃないから, その時に, おれの顔にしておくのはもっと, おれは, それは, おれが何だろう. そうで, あんなもし」と, おれはそんな事をあって, そこでも, このうらなり君を見るというのはおれは, いいいと云ったら, おれがは, いいと思っちゃないから, それの, こうしていいと思ってる. それはいうと, いかした, このおれの事は, この一人には, それから, そうなっぽもこんな所へ出ると, おれはこんな, おれが何だかと云った.<br /> 「この時間を, いやなんです. いっしゃしたいと, いかなっと, おれのような所へ出たらいる. おれの事も, これにはおやじがないと, こんな事はこれはおれの方があると思った. いくしまい, これから, あの方が, おれがどうして来る. そんなら, こんな, おれはそれで, おきは, おれはこんな所に, おれは何と云ったら, それはこの時のはものおれがおれの事を云って, おれは一人も, そのおれが, おれはこう云う事は, これはおれの事を, いつしからない, おれはこれからあるのは, おれは何か, その一番を見って, こんな事は出来る. おれはおれは何があるまで, あんな事にはいる. そうから, おれはおれの事を云って, おれは一十五十間のあるつもうかから, いやしたのでもあともおれのおれをこんな事があるかと云ったら, これでもこう, おれがおれと山嵐は, おれはおれの事は, あんまりのようだ. あれにはもうあっぽどおれの事が出来ないと, これはあって, こんなものだ. おれはこれであなたが, あのおれはそれで, そのおきのおれの事をしまっている. おれはこんな, あとはおいたから, この時の中をはれったから, いやなんだ. おれは一番もうと云って来る. そのうらなら君の顔はないのだと思った. この時にはいったと云っていると, おれのお婆さん, おれの方を云ったら, いかない, あとうどうない. この時はあれないとも思ったが, これから, そのうち, いつものはあっても思っと, おれの顔を云うと, おれはこのおきの方を出る.<br /> そのおれが, そのうちの人のはあっちが, いかしいと思ったら, おれの事を見るとおれのおれはおれはおやったのが, そうしたら, この時はあの人は, おれが山城屋が, いやにはいったからもう, あんなもとも, そのうらなり君のようでは, こうならないのは, あんな事は, この方におきと云われたから, おれはおれは, これから, あんなものか. いから, こうしまりゃなくれるのはありますから, いくなかったと思ったと, これはあのおれは, あとうんところはあとから云いている. おれの方を見るともうとう, あまりの事があった. おれはこのおれは, あまりなんだろう. いかしたもので, おれの顔はない. おれは一人ですか, この一つはいった. おれはそれから云うと, これはおれはこの時はこの方にもこれで, おれのように, おれはおれの顔はなくっちゃ, いから, その時はもっとは, おれが何と思ったら, あん畜生からならない. 山嵐は何と云ったら, おれはこうして, このう分っちがないと, いかしたものがないと思うのだと云うから, おれはこっちがあるといった. おれが山城屋の方へはある. あのおれはこれに, いくない, おれのようにはいったと思ったら, いかしくして, そこに, おれは, あの時には, おれの事は, これにはいいと云ったらもの方を, あの人に, あれの方へ乗って, いくしない. おれはそうから, おれは一日なると, いからまったもんだから, おれは, その一人に, こうして, あんなもと, この一人の事がありたと思って, いか銀から, いい事を見るともうもしいという. その方はこんな事がないのから, そう云うから, そうしていいと, この方は, それであるから, おいは, こうかかったから,<br /> [/sourcecode]
    </p>
  </div>
</div>

 [1]: https://www.udacity.com/course/deep-learning-nanodegree-foundation--nd101