---
author: admin
categories:
- ライフハック
date: 2017-01-20T22:49:00+00:00
dsq_thread_id:
- 5.480019e+09
follow:
- follow
fullscreen_view:
- "n"
index:
- index
menu_view:
- "y"
pvc_views:
- 1235
side:
- "y"
title: 完全無欠ダイエットを開始します
title_view:
- "y"
type: post
url: /archives/=6102
---

体重が、ヤバい。この半年間で 20kg 太ってしまった。現在、83kg, 半年前は
63kg...

[file:./../img/IMG\_1292.PNG](./../img/IMG_1292.PNG)

そのため、完全無欠ダイエットを開始します！！

どうして太ってしまったか？
==========================

シュークリームの食べ過ぎ。 一日に 3 個〜 9
個を半年間たべつづけたら、太ってしまっだ。

昨日ショックなことがあって、久しぶりにスーツのズボンを履こうとしたら履けなかった。

そのため、\*葬式にいくことができない\* !!

これは大変なことだ。今、手持ちの服ではけるズボンは 2
着しかない。とても困る。

完全無欠ダイエットとは？
========================

これは、シリコンバレー式
自分を変える最強の食事で紹介されているダイエット方法だ。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=fox10225fox-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B015S5545W&linkId=6a83f7be49d5011f0d929d304724e326"></iframe>

キーとなるのは、完全無欠コーヒー。これを飲むと頭が冴え渡り、空腹感がなくなる。

実際、私はこのダイエット方法を試して、3 ヶ月で 9 kg
の減量に成功した体験がある。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">ついに目標達成！！<br>体重が 65kg を下回り、3 ヶ月で 9kg の減量に成功。<br>ありがとう、完全無欠コーヒー。 <a href="https://t.co/iAVouzTy3k">pic.twitter.com/iAVouzTy3k</a></p>&mdash; tsu-nera (@tsu_nera) <a href="https://twitter.com/tsu_nera/status/736908023570915328">2016 年 5 月 29 日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

しかし、その後ストレスのため、シュークリームを乱食して、20kg
太ってしまった。

なので、適切に完全無欠ダイエットを実行すれば、体重は減っていくという確信はあるのだ。

目標設定
========

1 ヶ月 3kg, 半年で 18kg やせることを目指します！

主に食事制限によって、ダイエットをしようと思う。

暖かくなってきたら、ジョギングも取り入れようと思う。（今は真冬なので寒い）

食事プラン
==========

朝食: 完全無欠コーヒー
----------------------

完全無欠コーヒーを飲みます。

-   インスタントコーヒー大さじ 2 杯
-   MTC オイル 大さじ 2 杯
-   水、コーヒー 2 杯分 500ml
-   グラスフェドバター 10g

[file:./../img/IMG\_1282.PNG](./../img/IMG_1282.PNG)

昼食: 完全無欠サーモンアボカドサラダ
------------------------------------

完全無欠サーモンアボカドサラダを食べます。以下の記事を参考にしました。

-   [仕事が捗る「シリコンバレー式・最強の食事」を 3
    ヶ月やってみた。僕なりのベストプラクティス。](https://callofventure.hatenablog.com/entry/2015/12/31/123520)

今までは、松屋、吉野家、すた丼でお昼を済ましていたけれども、
これからはお弁当を毎朝つくって、持っていくことにする。

-   アボカド 1 個
-   スモークサーモン 1 パック
-   オリーブオイル
-   リンゴ酢
-   塩
-   サラダ菜かレタス

夕食: 納豆卵ごはん
------------------

ご飯 1/4 合に、納豆と卵をかけて食べます。

夕食時に炭水化物をとることがよいことは、本でも紹介されている。

-   米 1/4 合
-   納豆一パック
-   卵１つ

[file:./../img/IMG\_1281.PNG](./../img/IMG_1281.PNG)

就寝前: 完全無欠はちみつミルク
------------------------------

はちみつと MTC
オイルの組み合わせが安眠を誘うことも本で紹介されているので、これを実践。

-   はちみつ 大さじ 1 杯
-   MTC オイル 大さじ 2 杯
-   牛乳 300ml

[file:./../img/IMG\_1293.JPG](./../img/IMG_1293.JPG)

レコーディングダイエット
========================

ダイエット用のツイッターアカウントを作成しました。

<https://twitter.com/tsu_nera_d>

これに、

-   食べた食事
-   毎日の体重

をツイートして、ログとして残すようにする。

以下の iPhone アプリがツイッター連携していて使える。

-   [シンプル・ダイエット 〜 記録するだけ！かんたん体重管理 〜を App
    Store
    で](https://itunes.apple.com/jp/app/shinpuru-daietto-ji-lusurudake!kantan/id418785500?mt=8)
-   [シンプル・ダイエット ＊ フォト ー
    食べたものを記録する！かんたん写真日記を App Store
    で](https://itunes.apple.com/jp/app/shinpuru-daietto-*-foto-shibetamonowo/id581015673?mt=8)

日々の体重の変化記録することで、ダイエットのモチベーションを保つ。

PDCA サイクルを回す
===================

以上が、計画である。しかし、計画は往々にして失敗するものだ。

どうも体重が減っていかない場合は、起動修正をしていく。

ダイエットは、PDCA を回すのによい教材だとい本を読んだ。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=fox10225fox-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B01AXWOMW6&linkId=5cc213e708798f53ef4e0fd9f3824c78"></iframe>
