---
author: admin
categories:
- Linux
- 仕事
- 資格
date: 2017-08-22T11:38:03+00:00
dsq_thread_id:
- 6.0861363e+09
excerpt: LPICの勉強のやる気がおきない
follow:
- follow
fullscreen_view:
- "n"
index:
- index
menu_view:
- "y"
page_layout:
- def
pdrp_attributionLocation:
- end
pvc_views:
- 365
side:
- "y"
title: LPICの勉強のやる気がおきない
title_view:
- "y"
type: post
url: /archives/=6748
---

## はじめに {#-}

LPIC L2 の勉強をしているのだけれども、どうもやる気が起きない。

なぜやる気が起きないのか分解してみた。

## モチベーションが上がらない理由 {#-}

### 会社からの強制で資格を取らされる {#-}

自分は取りたいと思っていないのに、会社から強制的に資格取得を目標にされて、
  
受験させられる。これがまずモチベーションが上がらない最もな理由だ。

自発的にではなく、強制的に受験の勉強をしなければいけない。

### 5年で資格が失効する {#5-}

LIPCの資格は５年経ったら失効してしまう。

LPICの資格を保持し続けるには、5年ごとに高い受験料を払って受験しないといけない。
  
そういうビジネスモデルが腹立たしい。

### ググればわかる {#-}

自分はLinuxが好きで、もちろん普段からUbuntuを使っている。
  
過去には、CentOS, Linux Mint, Arch Linuxを使って、今はUbuntuに落ち着いている。

ArchLinuxを使っていた時は、ArchWikiという素晴らしい情報源があった。
  
わからないことは、ほとんどそこを見れば解決方法が見つかった。

またそうでなくても、必要になったらググッてコマンドを見つけてインストールして使った。
  
障害でハマった時は、昼夜潰して情報をあさって解決した。
  
クリーンインストールもなんどもした。

そうやって、苦労してググった知識のみが結局身につくのではないかと思う。
  
紙面上で暗記した知識はすぐ忘れる。

LPICで問われる嫌な問題の一つは、オプションの種類についてだ。
  
わからなければ、zshやfishならばタブを押すだけで説明がでるし、
  
そうでなくてもhelpでしらべればわかることだ。
  
それを暗記しなければいけない。これが嫌だ。

### すぐ忘れる {#-}

L2ともなると、サーバ管理系のコマンドがたくさんでてくるけれども、
  
サーバ管理者でもないので、使わないコマンドがほとんど。
  
いつになったら役に立つのかわからない。

サーバ開発やサーバ管理をしているわけでもないので、覚えた知識は使わない。

使わないと、忘れてしまう。歴史や地理の暗記と同じ。
  
テスト前に丸暗記した知識は忘れてしまう。

## おわりに {#-}

批判ばかりなので、最後は肯定的に締めよう。

自分は井の中の蛙で、LPICの意義が見えていないだけかもしれない。
  
実は、将来長い目でみれば役に立つのかもしれない。
  
将来の自分がこの文章を読んで、過去の自分をビンタするかもしれない。
  
しっかりするんだ！！

資格を持っているから、Linux開発の仕事にアサインされたり、
  
部内のサーバ管理者に任命されたり、
  
自宅サーバを立てるときにやくにたてばいいなと思う。