---
author: admin
categories:
- 数学
- 書評
- 機械学習
date: 2017-03-29T13:01:00+00:00
dsq_thread_id:
- 5.676955e+09
follow:
- follow
fullscreen_view:
- "n"
index:
- index
menu_view:
- "y"
page_layout:
- def
pdrp_attributionLocation:
- caption
pvc_views:
- 2814
side:
- "y"
tags:
- DeepLearning
title: ディープラーニングがわかる数学入門を読んだ
title_view:
- "y"
type: post
url: /archives/=6216
---

ディープラーニングがわかる数学入門を４章まで読んだので、感想を書きます。

5 章の CNN はとりあえず時間をおいてから読んで、追記します。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=fox10225fox-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=477418814X&linkId=33d9a27a719fd7f3e6de8aac1e77648b"></iframe>

これを読むまで、バックプロパゲーション（誤差逆伝搬法）
がわかったようなわからないような、モヤモヤしていた。

-   coursera Machine Learning
-   ゼロから作る Deep Learning
-   Udacity Deep Learning Nanodegree Foundation

この本でようやく、バックプロパゲーションがなにをやっているのかわかった気がする。

数列の漸化式と初めから言ってくれよ。

どんな人にオススメか
====================

目次はここから。

-   [ディープラーニングがわかる数学入門：書籍案内｜技術評論社](https://gihyo.jp/book/2017/978-4-7741-8814-0)
    -   ■ 1 章 ニューラルネットワークの考え方
    -   ■ 2 章 ニューラルネットワークのための数学の基本
    -   ■ 3 章 ニューラルネットワークの最適化
    -   ■ 4 章 ニューラルネットワークと誤差逆伝播法
    -   ■ 5 章 ディープラーニングと畳み込みニューラルネットワーク

    ベストセラーになったゼロから作る Deep Learning
    は平易だったけれども、 それと同等、それ以上に平易なのがこの本。

<!-- -->

-   ディープラーニングに関心のある学生，社会人。
-   ディープラーニングの勉強のために数学の基礎固めをしたいけれども、
    なにから始めればいいか分からない人。
-   ゼロから学ぶ Deep Learning
    を読んで、数理をもう少し深めたいと思った人。
-   逆誤差伝搬法を（計算グラフではなく）数式から理解しようとしたけど挫折した人。

内容
====

題名はディープラーニングだけれども、
ほとんどがニューラルネットワークの理解のためにページが割かれている。
最終章で 畳み込みニューラルネットワーク(CNN) の説明がある。

よい点
------

-   説明がとても初心者にやさしい。
-   図が豊富。
-   例題が多く、簡単でわかりやすく理解が深まる。
-   できるだけ汎用的な記号の表記方法を使っているところ。
-   Python とか Ocatve とか、プログラミングは出てこない。
-   Excel を通じて各値がどう変化するか目で追えるところ。

(LibreOffice で値の確認はできた。マクロ使ってるだけで、VBA
とかはつかっていないから)

どんなの数学が出てくるか
------------------------

ニューラルネットワークの理解に必要な数学のみが厳選されて丁寧に説明されている。
具体的には、第 2 章の目次をみてもらうと分かる。

-   1 ニューラルネットワークに必須の関数
-   2 ニューラルネットワークの理解に役立つ数列と漸化式
-   3 ニューラルネットワークで多用されるΣ記号
-   4 ニューラルネットワークの理解に役立つベクトル
-   5 ニューラルネットワークの理解に役立つ行列
-   6 ニューラルネットワークのための微分の基本
-   7 ニューラルネットワークのための偏微分の基本
-   8 誤差逆伝播法で必須のチェーンルール
-   9 勾配降下法の基礎となる多変数関数の近似公式

-10 勾配降下法の意味と公式 -11 勾配降下法を Excel で体験 -12
最適化問題と回帰分析

著者の 涌井 良幸さん、涌井 貞美さんは，
共著で統計関係の本を多数書いているようなので、わかりやすさはその実績からも伺える。

感想
====

意外だったのは、機会学習というと統計学が重要になるけれども、
この本には統計はほとんど出てこない。回帰分析が最適化の例として出てくる。

解析学の知識が多い。

行列や、シグマさえも、なるべく使わないで説明してくれるのだ！ベクトルは使う。

個人敵にハッとさせられた説明は、

-   コーシー・シュワルツの不等式は勾配降下法の基本原理。
-   逆誤差伝搬法は、数列の漸化式。
-   自ら学習するということは、重みとバイアスを「最適化」すること。

    ディープラーニングがわからない人のための最後の一冊として
    オススメです。

    分かる人には、必要ないかもしれない。
